---
layout: post
title: "学点心理学，告别烦人同事引发的精神内耗"
date: 2024-09-05 10:00:00 +0800
categories: blog
---


为什么职场上的某些人总让你感到心累？你知道哪类人内心总是充满矛盾吗？你是否饱受人际困扰，以至于深夜无法入眠？近年来，我们都在尝试“反精神内耗”，希望减少内心的冲突，减少自责、焦虑、犹豫的情绪。
方法似乎十分简单。例如：发疯、躺平、拒绝PUA、佛系、逃离北上广，以及把所有问题归因于别人等等。这些方法一时有效，一时无效，在一些不得不面对的场景下，基本无效。
怎么办？今天我想与你分享一些心理学知识。让我们一起来看看，为什么建立对人性的理解，可以减少心理内耗？

## 同事很烦人？

同事均非完人，谁没有遇到过几个烦人的同事？哪个同事身上没有缺点？谁不会为同事的行为感到抓狂呢？
**摆烂的实习生A**
做事有头无尾，容易犯基本错误，无法独立承担项目。如果运气好，他至少做事尽心尽责，如果运气不好，交给他的事，回头一问三不知。你是不是要吐口老血？
**情绪化的同事B**
做事风风火火，情绪大起大落，容易负面解读他人行为，一副“总有刁民想害朕”心理。一找到机会，就要跟你吐槽A同事、B同事、C同事。听久了，你是不是会很疑惑，为什么他这么情绪化？为什么他内心戏这么多？为什么一点小事，他却很上头？
**自以为是的同事C**
说话总是从“不是，我就是”句式开头，只要你张嘴，他就说不是，接着表达的观点也不能完全说服你。遇到这类同事，你是不是也要自我怀疑一下，我做了什么让他不爽嘛？他是不是针对我？他是不是有点自以为是？
还有爱甩锅的同事、自作聪明的同事、八卦的同事......愿你职场顺利，遇到的都是好同事。
那如果遇到烦人的同事，引起职场内耗，怎么办？你可以试着用大五人格来理解自己和他人。
**什么是大五人格？**
每个人都有自己的人格，每个人也具备理解自己和他人性格的能力。比如，你可以试着用 10 个形容词来描述自己，或描述身边 1-3 位朋友，是不是很容易就能写出来？
但我们在面对与自己不同的人时，就不那么容易了。常见的现象是，我们无法理解一个人为什么会跟自己完全不一样？尤其当对方与自己行为模式完全不同时，为什么TA如此焦虑、刻薄、扭捏？
在心理学史上，许多心理学家都在尝试通过人的行为，来总结背后的人性规律。广为人知的就是大名鼎鼎的弗洛伊德，他通过梦的解析、本我、自我、超我等理论来解释人性。
随着心理学研究从定性走向定量，一代又一代心理学家通过因素分析统计，终于找到了具有跨文化一致性、相对稳定性、且具有神经科学证据的五个维度，并提出了大五人格理论。相较于早期的MBTI等人格类型测试，大五人格在科学证据、跨文化一致性和长期稳定性上具有更强的支持。

**大五人格理论**包括五个子维度：
* 外向性：形容一个人是否倾向于社交、爱冒险，能从社交中获得能量。与之相对的是内向性。
* 宜人性：形容一个人是否倾向于对所有人保持友好、性情温和。宜人性得分较低，则更为自我，不那么宽容。
* 开放性：形容一个人是否倾向于接受非常规事物、富有想象力、爱好广泛。开放性得分较低，则表现更为保守，喜欢简单直接。
* 尽责性：形容一个人是否倾向于一丝不苟、可信赖、契而不舍。尽责性得分较低，则较为随性潇洒，倾向于不拘一格。
* 神经质：形容一个人是否容易过分敏感、脆弱紧张。神经质得分较低，则情绪较为稳定，对负面信息的觉察较少。

![]<https://static.openmindclub.com/2024-09-10-WechatIMG597.jpg>
图片来源：《人格心理学》P145

我们可以运用大五人格来理解不同人的得分情况，每个特质维度都存在一个光谱，大五人格测评通常使用 1-5 分来评价程度。
神经网络研究人员通过脑成像技术发现，不同人格特质与大脑特定区域或网络具有关联性，进一步验证了大五人格通常表现出相对稳定性，但在一生中仍可能会受到年龄、生活经历和环境影响的微小或中等程度的变化。

## 如何通过理解人性，减少职场内耗？

接下来我将尝试用两个例子，分享如何通过理解自己和他人的人格特质来减少人际困扰。
**例一**：
我有一个好同事，最近我因为TA的语言模式，产生了情绪困扰。
每次跟她讨论话题，她都会用“不是，我认为…….”这样的句式开头。我很难不想：我没有做什么让她不舒服，以至于针对我吧？我要指出她的表达方式让我感觉不舒服吗？
前两天，同事们一起聚餐吃云南火锅，我又注意到TA说：“不是，我就是......”，不过这次不是对我说，而是回应另一个同事，解释TA为什么喜欢吃响铃卷。
难道我的好同事公平地反对每一个人？至少我知道，TA不是针对我。是不是这样就够了呢？我相信是不够的，女人嘛，难免极其注重人际关系和谐，总要分辨是友是敌。（如果有男同学也会考虑，为你鼓掌，很棒。）
在这里我们可以用大五人格来进行分析，这是推理逻辑：
1）我的宜人性高，我公平地在意每一个人的感受。我认为我们应该照顾别人的感受，尊重别人的表达。
2）通过观察发现，我的好同事宜人性中等，TA公平地不在意与自己没太大关系的人的感受，她认为表达自己的想法更重要。
答案就是这么简单。你知道一个人的宜人性不高，还会跟TA斤斤计较吗？你明白对方不是针对你，而自己的纠结和内耗，是因为自己宜人性高，过于在意友好对待他人，这时你是否会有所释然呢？

**例二**：
我曾经与一位工程师同事沟通非常上火。事情也很简单，我提交需求后，过几天去问进度如何，对方说遇到了一些问题。
我：怎么解决呢？他说要找某人来解决。我：那你为什么不去找他解决？他不讲话了，我追问：你为什么不对自己的工作负责？这是你的工作，你知道截止时间安排，你知道怎么解决，你为什么不解决呢？
相信大家已经明白，这位同事尽责性不高，对于是否要遵守时间节点完成工作并不十分在意，如果再叠加高内向性，这位同事大概率是在逃避与人沟通的任务。
学完大五人格理论之后，我理解自己是一个尽责性高的人，遇到尽责性较低的伙伴，我不再像之前那么着急上火，而是能想到更多应对策略，来与这类与我不同的人相处。
在大五人格理论中，神经质和外向性较容易识别，而尽责性、宜人性、开放性则没那么容易识别，通常我们需要获得不同场景的数据，并建立对理论的正确理解，才能避免贴标签，避免掉入错误解读的误区。

## 小结

你是不是会想，为什么受伤的是我，学习的还是我？
我就说一个理由：学完心理学，可以帮助我们少着急，减少职场人际关系中的内耗，有助于告别甲状腺结节、乳腺结节、各种结节，延年益寿，是不是觉得学学也不错？
如果你希望深入了解大五人格理论，而不是流行的MBTI社交测试，推荐你阅读《极简个性心理学》，如果你希望阅读职场领域的大五人格应用，你可以阅读《职场大五手册》，如果你希望了解人格理论研究发展，推荐阅读《人格心理学：全面、科学的人性思考》。
如果你希望测测大五人格，你可以从这里参与测评：https://c.dongmu.cc/。

祝你职场关系顺遂，减少职场内耗，搬砖愉快~：）
